# Оцифровка сигнала

Преобразование аналогового сигнала в цифровую форму для последующей обработки.

- Диапазон исследуемого сигнала — 0..30 кГц
- Семплируем текущую амплитуду с вибродатчика
- Частота семплирования: 300 кГц (допустимо 290...350 кГц)
- Складываем в массив `[u16]`

# Информация по акселерометрам ASM 151A100C и ASM 151A500C
## 1. Тип датчика  
Промышленные акселерометры с IEPE (ICP)-выходом, предназначенные для мониторинга вибраций и состояния оборудования. Они выдают аналоговый сигнал, пропорциональный ускорению.

## 2. Электрическое подключение
- **Тип выхода**: IEPE (ICP) – требует постоянного тока возбуждения.
- **Тип кабеля**: двухжильный экранированный
- **Разъём**: 2 pin MIL-C-5015 (Signal/Power, Signal Ground)
- **Параметры питания:**
    - **источник тока возбуждения**: 2–10 мА
    - **постоянное напряжение(DC)** от +18 до +30 В.

## 3. Выходной сигнал
- **Напряжение смещения (bias voltage)**: 11 ± 1,5 В DC
(важно для корректной работы аналогово-цифрового преобразования)
- **Выходное сопротивление:** < 100 Ом
- **Тип сигнала:** аналоговый, пропорционален ускорению


## 4. Аналоговый сигнал (что важно для обработки):


|Параметр                   |ASM 151A100C   | ASM 151A500C |
|---------                  |---------------|--------------|
|Чувствительность           |`100 мВ/g`     |`500 мВ/g`    |
|Диапазон                   |`±50 g`        |`±10 g`       |
|Частотный диапазон (-3 дБ) |`0.5–10 000 Гц`|`0.1–4 500 Гц`|
|Выходное сопротивление     |`<100 Ом`      |`<100 Ом`     |

### 4.1 Принцип работы датчика и пример расчет на модели акселерометра ASM 151A100C
Этот датчик выдаёт аналоговый сигнал, где напряжение пропорционально ускорению.

**Чувствительность датчика ASM 151A100C** = `100 мВ/g`
Это значит, что на каждые `1 g` ускорения датчик выдаёт `0,1 В (или 100 мВ)`.

**Пример**:
Допустим, на выходе `500 мВ (или 0,5 В)`.
Чтобы перевести это в ускорение `g`, нужно просто разделить напряжение на чувствительность:

$$a = \frac{U_{вых}}{S}= \frac{0.5 B}{0.1 B/g}=5g$$
где:
- $U_{вых}$ - аналоговый сигнал на выход, В 
- $S$ - чувствительность, мВ/g (или В/g)
- $a$ - измеряемое ускорение $g$ `(9.81 м/с²)` 

### 4.2 Напряжение смещения

**Напряжение смещения** ($U_{смещ}$, Bias Voltage) — это постоянное напряжение, присутствующее на выходе акселерометра даже при отсутствии вибрации или ускорения.

Для акселерометров ASM 151 оно указано как:
$$ U_{смещ} = 11 ± 1,5 В $$

Это значит, что при расчете ускорения, необходимо учесть напряжение смещения, и получить следующую формулу расчета ускорения:

$$a = \frac{U_{вых}-U_{смещ}}{S}$$

**Пример:**

Продолжим пример для ASM 151A100C (чувствительность 100 мВ/g).
Допустим, датчик выдаёт 11.5 В, а его смещение — 11 В.

$$a = \frac{U_{вых}-U_{смещ}}{S} = \frac{11.5-11}{0.1} = 5g$$

`Напряжение смещения` также помогает контролировать состояние датчика:
- Если напряжение `в норме` (9.5–12.5 В) → датчик исправен.
- Если смещение `резко изменилось` → возможен обрыв кабеля, повреждение схемы или перегрев.
- Если напряжение ушло в `0 В или за 15 В` → датчик неисправен.

⚠️ Важно! Чувствительность у моделей разная **ASM 151A100C и ASM 151A500C**, поэтому расчёты для каждого датчика отличаются!


## 5. Выбор модели датчика зависит от задачи:

**151A100C** — для более `высоких перегрузок` (до ±50 g), широкий частотный диапазон.

**151A500C** — более `высокая чувствительность`, подходит для малых вибраций.

## 6. Рабочие условия (для контроля в системе):
- **Температура эксплуатации**: от `–54 до +121 °C`
- **Материал корпуса**: нержавеющая сталь, защищён от помех
- **Конструкция чувствительного элемента:** керамика / Shear — устойчива к помехам и температуре


## 7. Механическое подключение

|Параметр	|ASM 151A100C|	ASM 151A500C|
|---        |---         |---           |
|Крепление  |	Резьба M6|	Резьба M6   |
|Вес        |	72 г     |	130 г       |
|Габариты   |См. чертёж	 |См. чертёж    |